Les pieuvres: des animaux étonnants, de plus en plus étudiés, qui méritent mieux 
que de finir dans votre assiette.

Que savons-nous des pieuvres?

Résumé 

[image : silhouette.png]
Pieuvre(f) et poulpe(m) sont des noms vernaculaires ambigus désignant en français certains céphalopodes 
benthiques du sous-ordre Incirrina (principalement la famille des Octopodidae). Ces animaux se 
caractérisent, au sein des céphalopodes, par leurs huit bras et leur grande intelligence. Le corps est 
entièrement souple hormis un bec, qui ressemble à certains égards à celui des perroquets. 

Noms vernaculaires et noms scientifiques correspondants

Liste alphabétique de noms vernaculaires attestés en français.

Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, 
certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.

* Pieuvre à anneaux bleus - Hapalochlaena maculosa
* Pieuvre blanche - Eledone cirrhosa
* Pieuvre boréale - Bathypolypus arcticus
* Pieuvre chatrou de nuit - Octopus briareus
* Pieuvre commune - Octopus vulgaris

[image : "pieuvre-commune.jpg";
légende "Une pieuvre commune (dans un aquarium)."]

Biologie

Alimentation

En temps normal, elle chasse en se déplaçant plutôt au ras du fond, qu'elle effleure à peine de la pointe de 
ses tentacules.

Doublant son poids presque tous les trois mois, la pieuvre est dotée d'un appétit proportionnel à sa 
croissance. Surtout friande de crabes [lien : http://dinosoria.com/crabe.htm] et de coquillages, 
elle en rejette les carapaces et coquilles. La bouche qui s'ouvre entre les tentacules, est armée 
d'une paire de mandibules cornées normalement invisibles, en forme de bec de perroquet.

Reproduction

La copulation des pieuvres peut durer de une à plusieurs heures. Sécrétées par le pénis interne, les poches 
de sperme (ou spermatophores) sont acheminées par le siphon vers une gouttière du bras hectocotyle qui 
servira à les introduire dans la cavité palléale de la femelle.

Une fois fécondée, la femelle surveille ses œufs pondus en grappes au plafond d'une niche rocheuse. Pendant 
six semaines, elle les protège, les ventile, les nettoie, sans manger. Lorsqu'ils éclosent, elle meurt 
affaiblie et amaigrie, mais ne meurt pas de faim. Des sécrétions endocriniennes provenant des deux glandes 
optiques sont la cause d'une mort génétiquement programmée. 

Intelligence

Enfin, la pieuvre fait preuve d'une intelligence étonnante pour un invertébré. Elle serait capable de 
déduire, de mémoriser et d'apprendre. Par exemple, des pieuvres ont compris par observations successives 
comment retirer le couvercle d'un bocal pour accéder à la nourriture contenue dans ce dernier.

[image : "pieuvre_avec_noix_de_coco.jpg";
légende : "Ce poulpe a ramassé deux moitiés de coquille de noix de coco pour s'en faire un abri.";
lien : https://fr.wikipedia.org/wiki/Intelligence_des_céphalopodes]

Les poulpes dans la culture

Selon Jean-Claude Ameisen [lien : https://www.franceinter.fr/emissions/sur-les-epaules-de-darwin], 
le poulpe est plutôt vu comme un animal sympathique en particulier en Grèce où 
ses capacités de camouflage sont louées par les philosophes : ils servent d'ailleurs de motif décoratif 
depuis l'Antiquité.

À partir du XVIIIe siècle, la légende du kraken [lien : http://www.paranormal-encyclopedie.com/wiki/Articles/Kraken], 
gigantesque poulpe fantastique issue des légendes 
scandinaves médiévales et réputée capable de tirer au fond des navires, commence à se répandre. Peut-être 
est-elle née à partir d'observations de débris d'Architeuthis flottant en surface. C'est sans doute en 
partie sous cette influence que certains auteurs commencent à décrire les pieuvres comme des animaux 
monstrueux, notamment Victor Hugo dans Les Travailleurs de la mer 
[lien : https://fr.wikisource.org/wiki/Les_Travailleurs_de_la_mer].

[image : "pieuvre_par_VH.jpg"; 
texte de la 'bulle' : "Image peinte à l'encre brune par Victor Hugo en 1866";
lien : https://fr.wikisource.org/wiki/Les_Travailleurs_de_la_mer]

Sources

Ce texte est directement tiré de l'article de Wikipédia https://fr.wikipedia.org/wiki/Pieuvre

Images:

* https://fr.wikipedia.org/wiki/Pieuvre_commune
    Article de Wikipédia sur la pieuvre commune
* https://news.nationalgeographic.com/news/2009/12/photogalleries/091214-octopus-carrying-coconuts-pictures/
    National Geographic News
* http://www.henrydarthenay.com/article-23858588.html
    Blog  "Vouillé un peu d'Histoire"
